Vamos analisar agora definições e conceitos, gosto muito, estou trazendo nessa aula, trazendo definições e conceitos porque é importante a gente saber cada item da apuração para que a gente não tenha dúvidas, vamos começar pelo conceito dos eventos, eventos é algo que a gente já conhece, um conceito que nós já conhecemos não somente por conta do IBS e da CBS,
mas também por conta dos nossos antigos tributos, a gente já registra eventos na NFE a decorrer das nossas operações, cartas de correção, cancelamento, desconhecimento, então o evento ele é um ato que traz uma informação, registra um evento naquele documento, naquela operação.
No contexto da DERI, considera-se evento o arquivo eletrônico em formato específico estruturado.
Estruturado conforme layout, conforme a tabela do contribuinte, as tabelas dos contribuintes vão armazenar os dados cadastrais e estruturais de referência essencial para que a gente possa parametrizar e validar os eventos periódicos das nossas apurações, essas tabelas são gerenciadas e preenchidas mediante o envio dos eventos gerados e transmitidos pelo contribuinte.
Me conta.
Até aqui, você entrega o RE-INF? Se você entrega o RE-INF, a gente entende muito bem o que está dizendo aqui, né? Vou fazer as minhas apurações, vou parametrizar as minhas operações e vou enviar os meus eventos, igual a gente faz no RE-INF.
O envio deve ocorrer no início da obrigatoriedade da entrega da DERI ou em caso de manutenção, permitindo a gestão do ciclo de vida das informações. Quais informações?
Inclusão.
Alteração e exclusão.
Como o histórico das nossas informações dos contribuintes, ou seja, nós vamos registrando os eventos, observando as operações, observando os fatos geradores e vamos fazendo as nossas transmissões.
Sistemática das tabelas, né?
As tabelas dos sistemas também são denominadas como tabelas de domínio ou tabelas de códigos auxiliares.
E são um conjunto de valores e códigos padronizados.
Também conhecemos o conceito das tabelas.
Utilizamos, né? Você que apura ICMS, me conta.
Você utiliza as tabelas do SPED?
Vira e mexe, né? Se você ainda cuida de muitos estados, mais ainda.
A gente tem ali todo um detalhamento das tabelas, do que o estado permite ou não.
Então, o conceito aqui de tabelas, que vem trazendo para nós os códigos padronizados, é algo que nós já estamos habituados.
Para demonstrar as operações a partir dos códigos das tabelas.
Temos aqui os repositórios oficiais e centralizadores dos códigos, classificações e parâmetros que são utilizados para validar as regras de negócio e para também a correta apuração dos tributos.
O conteúdo dessas tabelas é alterado somente mediante publicação de novo ato administrativo.
Diferente do que nós temos hoje nas atualizações das tabelas do SPED.
Como é que funciona a tabela do SPED, pessoal?
Quem apura o SPED, me conta aqui se você faz isso aí no seu estado, né?
Me conta o estado que você está, que a gente vai saber as tabelas também, né?
Os estados, eles vão atualizando as tabelas lá no portal do SPED.
Quero saber os ajustes que eu faço na apuração do ICMS de Rondônia.
Do Tocantins, do Acre, do Maranhão.
Como que eu fico sabendo disso?
Eu entro no portal do SPED, clico lá, tabelas do SPED, escolho o meu estado, escolho o tipo de tabela que eu vou utilizar, se é de apuração, se é de documentos fiscais e seleciono o código para fazer a aderência com as nossas operações.
Aqui nós teremos a emissão de novos códigos.
Novas tabelas a partir de ato administrativo.
Então, a dinâmica de consulta das tabelas da DERI vai ser diferente da forma de consulta da tabela do SPED.
A tabela do SPED, eu entro no SPED, baixo a tabela do estado, verifico se é de apuração, se é de documento e ajusto ali a minha operação.
A DERI, as tabelas serão alteradas conforme ato administrativo em conjunto.
Da Receita Federal com o Comitê.
Comitê Gestor.
Então, fica aqui a atenção de fazer o quê?
O acompanhamento.
São exemplos de tabelas do sistema.
Tabela de códigos auxiliares, código de tributação e tabela dos planos de contas referenciais.
E aqui, pessoal, até um ponto de atenção para nós, né?
Nós teremos da COSIF, da ENF e da SUSEP.
Além, claro, da nossa tabela comum do plano de contas usada normalmente nas empresas comerciais.
Essa aqui é a que a gente já tem no plano referenciado da Receita Federal.
Então, veja que temos até as tabelas dos planos de contas referenciais trazendo específicos.
COSIF, ANS, SUSEP.
Porque as informações, lembra do começo da nossa aula, elas irão partir também, não só do fiscal, mas da contabilidade.